---
title: "블로그를 시작하면서"
date: "2024-12-28"
tags: ["daily"]
category:
  main: "story"
  sub: ""
thumbnail: "/images/블로그를 시작하면서/thumbnail.webp"
---

## 블로그를 시작하는 이유

내가 개발 관련 블로그를 시작하는 이유는 사실 거창하지 않다. 해온 것을 기록하고, 나중에 보고 다시 되새김질을 하기 위해서이다.

또, 나는 글쓰는 재주가 없다. 앞으로 살아가면서 글을 쓸일이 많을 거라고 생각하지 않는다. 반대로, 글 쓸일이 아예 없지는 않을 거라고도 생각하지 않는다. 그래서 개발에 관련된 글을 쓰는 것도 연습해보고 싶기도 했다.

그리고 개발자임에도 디자인과 기획에 관련된 탭을 따로 만들었다. 나는 개발자라고 해서 개발만 잘하면 된다라고 생각하지 않는다. 많은 부분에서 공부하고 싶고 또 잘하고 싶다. 배움에 있어서 중요한 건 인풋보다 아웃풋이라고 생각한다.

블로그라고해서 중요한 건 따로 없다고 생각한다. 그냥 온라인에서 내 일기장과도 같다고 생각하기 때문이다.

## 블로그의 방향성

이 블로그는 취업을 위한 보여주기식 글을 작성하는 블로그가 아니다. 개발에 욕심이 있어서 하는 공부들, 또 디자인, 기획 등 내가 하고 싶은 말을 쓰는 블로그가 될 거 같다.

내가 하는 프로젝트에 관환 회고들, 동아리 관련 글들도 자주 올릴 거 같다. 그냥 쉽게 말해 앞서 말해듯 내 일기장과 다름이 없다. 친구들이 보면 비웃을 거 같기는 하다

## 내가 다루고자 하는 주제

물론 내가 하고 싶은 공부에 관한 글들, 내 회고들에 대한 글들을 올린다고는 했지만 명확하게 정하고 가는게 내 나름대로 글을 쓸때에 도움이 될 거 같아서 적어본다.

- 내가 듣는 강의에 대한 나의 배움들
- 관련 서적들을 읽고 나의 배움들
- 프로젝트를 진행하며 느낀점들
- 내 나름대로 겪은 문제에 대한 트러블 슈팅

위 와 같은 주제들을 가지고 글을 많이 작성할 거 같다.

## 내가 블로그를 쓰면서 기대하는 변화들

앞서 말했듯이 나는 글을 못쓴다. 말도 잘못한다. 이런 기록하는 습관을 들여서 정돈된 아웃풋을 만드는 능력을 기르고 싶다.

또한 여태 진행해온 프로젝트들에서는 기획, 디자인 나와 상관 없는 부분이라고 생각했다. 그렇지만 항상 프로젝트가 끝나면 공허하고 아쉬움이 남는다. 여러 고민을 가져봤는데, 기획 단계, 디자인 단계에서부터 내가 하고 싶은 걸 어필을 잘못하고 시키는 대로만 해서 생기는 문제인 거 같았다. 그래서 디자인과 기획에 관해 공부를 한다면 회의때 내가 맡은 부분에서 더 좋은 의견을 낼 수 있을 거 같았다. 앞으로 잘 알고 잘 말하고 싶다.

마지막으로, 몇년이 지나고 봤을때 부끄러울만한 기록들이 되지 않았으면 좋겠다. 내가 이때는 이런 생각을 하고 살았지라며 원동력이 될 수 있었으면 좋겠다.

## 작지만 꾸준하게

블로그를 안써왔던건 아니다. 하지만 쭉 써왔던것도 아니다. 항상 이런 저런 이유들로 포기했다. 남들이 보는 게 부끄러워서 그랬던 거 같다. 편입을 하고 이런 저런 공부를 하면서 결국 완벽보단 완성이 중요하다는 것을 알았다. 완벽을 위해 쉼표를 찍지 않고 완료를 위해 마침표를 찍어나가는게 중요한 거 같다.

이렇게 말해놓고 또 몇달, 아니 몇주를 가면 포기하고 글을 안쓸수도 있다. 하지만 이 글을 보면서 계속 써나갈수 있었으면 좋겠다. 이 블로그를 통해 성장해나가는 나 자신을 보고싶다. 글을 쓰는 습관을 들이고 고민하는 시간을 가질 것이다. 언젠가 이 블로그를 다시 봤을때, ==(파랑)자랑스럽게 소개할 수 있는 블로그==가 되기를 바란다.
