---
title: "UX 제이콥 법칙"
date: "2025-01-02"
tags: ["제이콥 법칙"]
category:
  main: "uiux"
  sub: ""
thumbnail: "/images/UX 제이콥 법칙/thumbnail.webp"
---

## 제이콥 법칙

### 제이콥 법칙이란

제이콥 법칙은 사용자가 자신에게 익숙한 서비스를 통해 구축한 기대치를 비슷한 다른 서비스에도 투영하는 것이다.

### 사용자 경험에서 알아보자

예를 들어, 이커머스 사이트의 대부분은 상단 중앙에 검색바가 위치하고, 우측 상단에 장바구니 아이콘이 존재한다.

하지만, 내가 만든 이커머스 사이트는 검색바가 우측 사이드 메뉴에 존재하고 장바구니가 왼쪽 하단에 플로팅 버튼으로 존재한다고 가정해보자. 그렇다면 사용자들은 검색바와 장바구니를 찾느라 헤맬것이다.

### 무조건 제이콥 법칙을 따라야만 하는가?

그것은 아니다. 하지만 변화를 주고 싶을때에는, 사용자에게 익숙한 모델을 한시적으로 이용할 수 있게해 멘탈 부조화를 최소화 시켜야한다.

## 멘탈 모델

### 멘탈 모델이란?

사용자가 어떤 시스템에 관해, 시스템의 동작 방식에 대해 알고 있다고 생각하는 것이다.

### 멘탈 부조화란?

멘탈 부조화는 사용자가 기대한 시스템의 작동 방식과 실제 경험이 다를 때 발생하는 심리적 불편함이다. 예를 들어, 자주 사용하는 앱에서 버튼 위치가 갑자기 바뀌면 사용자는 혼란을 느끼고, 효율성이 저하될 수 있다.

### 왜 한시적으로 이용할 수 있게 하는 전략을 사용해야 하는가?

사용자들이 새로운 시스템이나 인터페이스에 적응하지 못하고 혼란을 느껴 서비스 이용을 중단할 가능성이 생기기 때문이다.

기존 멘탈 모델을 기반으로 공통 컴포넌트와 인터랙션 패턴을 사용해 사람들에게 익숙하게 하는 것은 변화하기 위해 효과적인 전략이다.

## 사용자 페르소나

### 사용자 페르소나란?

사용자 페르소나는 서비스 개발자와 디자이너가 사용자에 대한 깊은 공감과 이해를 바탕으로 의사 결정을 내리도록 돕는 가상의 인물이다. 이를 통해 사용자 중심의 디자인과 기능이 탄생한다.

### 사용자 페르소나의 필요성

사용자 페르소나는 서비스를 만드는 사람들을 사용자에게 감정 이입하게 해주는 장치이자 기억을 돕는 도구라고 볼 수 있다.

사용자 페르소나로 틀을 정의해둠으로써

- 팀원들이 자기 참조적 사고에 갇히지 않고 사용자의 니즈와 목표에 집중할 수 있다.
- 서비스를 만드는 사람마다 대상 사용자에 대한 해석을 같에 만들 수 있다.

라는 장점이 있다.

### 사용자 페르소나에 포함 되어야 하는 항목

- 기본 정보
  - 이름
  - 나이
  - 성별
  - 직업 및 직책
  - 소득 수준
- 목표와 동기
  - 장기 목표
  - 단기 목표
  - 서비스를 이용하는 이유
- 문제점과 불만
  - 현재 겪고 있는 불편함
  - 장애 요인
  - 기존 솔루션에 대한 불만
- 니즈와 기대
  - 기능적 니즈
  - ux적 니즈
- 페르소나 스토리
  - 시나리오
  - 일상 루틴
- 부가
  - 프로필 사진
  - 태그라인/슬로건 → #시간이 부족한 워킹맘

### 페르소나에 대한 내 생각

사용자 페르소나 설계에서 MECE 기법을 적용하면 정보가 중복되지 않고, 모든 요소가 빠짐없이 포함될 수 있다.

예를 들어, ‘기본 정보’, ‘목표와 동기’, ‘문제점과 불만’ 등 각 항목이 서로 겹치지 않게 구성하고, 사용자의 행동 패턴과 니즈를 완전하게 분석할 수 있다. 이렇게 체계적으로 구성된 페르소나는 기획 단계와도 명확하게 구분된다.

- 기본 정보: 연령, 직업, 지역 등 (서로 겹치지 않음)
- 목표와 동기: 장기 목표와 단기 목표로 구분해 포괄적 분석
- 문제점과 불만: 사용자가 느끼는 장애 요인, 기존 서비스 불만 사항 등
- 기능적 니즈: 원하는 기능, UX적 니즈로 구분해 중복 방지

## 다음에 할 일

다음 블로그 리뉴얼때는 새로운 인터랙션을 시도하고 멘탈 부조화를 최소화 시키기 위한 기법을 적용해봐야겠다.
